# 设计模式

## 设计原则
### 开闭原则（open-closed principle）
意义:一软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。用抽象构建框架，用实现扩展细节

优点:提高软件系统的可复用性及可维护性

### 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）
定义:高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象抽象不应该依赖细节;细节应该依赖抽象针对接口编程，不要针对实现编程

优点:可以减少类间的耦合性、提高系统稳定性，提高代码可读性和可维护性，可降低修改程序所造成的风险


### 单一原则
单一职责（Simple Responsibility Pinciple，SRP）是指不要存在多于一个导致类变更的原因。
假设我们有一个 Class 负责两个职责，一旦发生需求变更，修改其中一个职责的逻辑代码，有可能会导致另一个职责的功能发生故障。
这样一来，这个 Class 存在两个导致类变更的原因。如何解决这个问题呢？
我们就要给两个职责分别用两个 Class 来实现，进行解耦。后期需求变更维护互不影响。
这样的设计，可以降低类的复杂度，提高类的可读性，提高系统的可维护性，降低变更引起的风险。
总体来说就是一个 Class/Interface/Method 只负责一项职责。


### 接口隔离原则
接口隔离原则（Interface Segregation Principle, ISP）是指用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，客户端不应该依赖它不需要的接口。
这个原则指导我们在设计接口时应当注意一下几点：   
1、一个类对一类的依赖应该建立在最小的接口之上。  
2、建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口。  
3、尽量细化接口，接口中的方法尽量少（不是越少越好，一定要适度）。  
接口隔离原则符合我们常说的高内聚低耦合的设计思想，从而使得类具有很好的可读性、可扩展性和可维护性。


### 迪米特法则
迪米特原则（Law of Demeter LoD）是指一个对象应该对其他对象保持最少的了解，又叫最少知道原则（Least Knowledge Principle,LKP），尽量降低类与类之间的耦合。
迪米特原则主要强调只和朋友交流，不和陌生人说话。出现在成员变量、方法的输入、输出参数中的类都可以称之为成员朋友类，而出现在方法体内部的类不属于朋友类。


### 里式替换原则
里氏替换原则（Liskov Substitution Principle,LSP）是指如果对每一个类型为 T1 的对象 o1,都有类型为 T2 的对象 o2,
使得以 T1 定义的所有程序 P 在所有的对象 o1 都替换成 o2 时，程序 P 的行为没有发生变化，那么类型 T2 是类型 T1 的子类型。

可以理解为一个软件实体如果适用一个父类的话，那一定是适用于其子类，所有引用父类的地方必须能透明地使用其子类的对象，子类对象能够替换父类
对象，而程序逻辑不变。  
引申含义：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。  
1、子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。  
2、子类中可以增加自己特有的方法。  
3、当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入/入参）要比父类方法的输入参数更宽松。  
4、当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的输出/返回值）要比父类更严格或相等。  

### 合成复用原则
合成复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle,CARP）是指尽量使用对象组合(has-a)/聚合(contanis-a)，
而不是继承关系达到软件复用的目的。可以使系统更加灵活，降低类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较少。





